---
title: 主页
subtitle: Hello the World
layout: page
callouts: home_callouts
show_sidebar: true
---

（如图片不可见请点击[链接](https://tanlingxiao.cn/assets/images/fz2.jpg) 并允许访问）
# 无聊的话

黑客身在教堂，仰望星空。在IT领域有两本古老的书，1999年出版的《大教堂与市集》以及2004年出版的《黑客与画家》。


## 大教堂与市集

大教堂与市集，实际是一种软件工程方法论，其中提出了大教堂模式（The Cathedral model）：即源代码在软件发行后公开，但在软件的每个版本开发过程中是由一个专属的团队所控管的。其实就是所谓的商业，封闭源代码的开发模式；
市集模式（The Bazaar model）：源代码在开发过程中即在互联网上公开，供人查看及开发。现在已经发展为开源文化。

经典的观点如下：

> 1. 所有杰出的软件，都发源于开发软件的程序员对满足个人诉求的追求。
> 2. 好的软件开发者知道需要在哪里写代码来搞定问题，比之更高明的，则是那些知道哪里需要重写（或者重用）的家伙。
> 3. 做好丢弃当前版本软件的计划吧，无论如何，这个事情终归都是要发生的。
> 4. 保持正确的态度，有趣的问题就会随之而来。
> 5. 当你对一个问题没有兴趣的时候，你最后的责任就是交棒给一位能胜任的人。
> 6. 把你的用户当作是你共同开发者来对待，这是你 "快速改善" 与 "效率调试" 最不困难的方法。
> 7. 早期并且经常的发布新版本。而且倾听你的客户。
> 8. 在一群足够多的 beta 测试者与共同开发者的情况下，几乎所有的问题都可以被描绘出来，并且由某个人很直觉的解决。
> 9. 聪明的数据结构与平白的代码，比其他绕路的方法更能解决问题。
> 10. 如果你把你的 beta 测试者视为你最珍贵的资源，他们就会成为你最珍贵的资源。
> 11. 在你用户提出的许许多多主意当中，识别出好的主意。有时候，后面提出来的主意会比较好。
> 12. 常常最引人注目最创新的解决的方法来自于了解到你对问题的概念是错误的。
> 13. 设计上的完美并不在于没有功能还需要增加的时候达到，而是在没有任何功能可以减少的时候达到。
> 14. 任何工具应该在你期待到的方法上有用，但真正棒的工具会以你没有想的方法来用它。
> 15. 撰写任何中间件的时候，除非接收端要求，当心不要更动了，尤其是破坏了当中传递的数据。
> 16. 当您的语言远未达到图灵完全水平时，语法糖可以成为您的朋友
> 17. 所谓安全系统，只有在其不为人所知时才是安全的。
> 18. 解决一个有趣的问题，由找到一个你觉得有趣的问题开始。
> 19. 如果开发工作中，负责协调的人有像互联网这么好的介质，并且知道如何不要透过强迫来领导的时候，越多的领导者会比单一领导者来得要有好。


如今，大教堂依旧是商业软件的盈利模式，但是市集模式不仅仅作为一种独立的开发方式，二者逐渐融合成为一种新的模式，即将服务作为赢利点，这样既拥抱开源，提升代码质量，让更多人参与建设，也照应了商业。因此优秀的公司总有高质量的开源项目，也越来越离不开开源。享用开源，回馈开源，才是长久之计。一个人的智慧总是浅薄的，软件正在变得复杂又庞大，需要站在巨人的肩膀上拥抱未来。


## 黑客与画家

画家依然是艺术的代名词，程序员却逐渐沦为搬砖工，回顾书中的经典，依然深刻。

> 1. 黑客与画家的共同之处，在于他们都是创作者。与作曲家、建筑师、作家一样，黑客和画家都是试图创作出优秀的作品。他们本质上都不是在做研究，虽然在创作过程中，他们可能会发现一些新技术（那样当然更好）。 
> 2. 大学里学习编程，就像读书和挑选衣服一样，你会发现自己髙中时的品味是多么糟糕。
> 3. 坚持一丝不苟，就能取得优秀的成果。因为那些看不见的细节累加起来，就变得可见了。
> 4. 普通黑客与优秀黑客的所有区别之中，会不会“换位思考”可能是最重要的单个因素。有些黑客很聪明，但是完全以自我为中心，根本不会设身处地为用户考虑。这样的人很难设计出优秀软件，因为他们不从用户的角度看待问题。
> 5. 程序写出来是给人看的，附带能在机器上运行。
> 6. 历史的常态似乎就是，任何一个年代的人们，都会对一些荒谬的东西深信不疑。他们的信念还很坚定，只要有人稍微表示一点怀疑，就会惹来大麻烦。
> 7. 想要做出优秀作品，你需要一个什么问题都能思考的大脑。尤其是那些似乎不应该思考的问题，你的大脑也要养成思考它们的习惯。
> 8. 优秀作品往往来自于其他人忽视的想法，而最被忽视的想法就是那些被禁止的思想观点。
> 9. 做一个异端是有回报的，不仅是在科学领域，在任何有竞争的地方，只要你能看到别人看不到或不敢看的东西，你就有很大的优势。
> 10. 我认识的杰出成就人士都认为自己做得不好，之所以能成功只是因为其他人做得更差。
> 11. 这时你要明白，自由思考比畅所欲言更重要。如果你感到一定要跟那些人辩个明自，绝不咽下这口气，一定要把话说清楚，结果很可能是从此你再也无法自由理性地思考了。我认为这样傲不可取，更好的方法是在思想和言论之间划一条明确的界线。在心里无所不想，但是不一定要说出来。
> 12. 所有反击方法之中，最好的一种可能就是幽默。
> 13. 如果自己就是潮水的一部分，怎么能看见潮流的方向呢？你只能永远保持质疑。问自己，什么话是我不能说的？为什么？
> 14. 遇到难题的时候，会把问题重新定义成一个较简单的形式，同时一定会假想一个对手正在与他比赛谁能更快地解决问题。
> 15. 最可能明白财富能被创造出来的人就是那些善于制作东西的人，也就是手工艺人。他们做出来的东西直接放在商店里卖。但是，随着工业化时代的来临，手工艺人越来越少。目前还存在的最大的手工艺人群体就是程序员。
> 16. 创业公司并不只是过去二十年发生在硅谷的事情。如今，通过创造财富而致富已经成为了普遍的模式。每一个这样做的人差不多都应用了同样的诀窍：可测量性和可放大性。前者来自小团队的合作，后者来自开发新技术。
> 17. 冷战、第二次世界大战、近代的大多数战争都说明了这个道理。要鼓励大家去创业。只要懂得藏富于民，国家就会变得强大。让书呆子保住他们的血汗钱，你就会无敌于天下。
> 18. 当然，做出人们需要的东西并不是赚钱的唯一方法。抢银行、索贿、垄断市场也能搞到钱，并且是某些富豪最大的财富来源，但是这些手段不能代表财富的全部，更不是贫富分化的主要原因。每个人的技能不同，导致收入不同，这才是贫富分化的主要原因，正如逻辑学的“奥卡姆剃刀”原则所说，简单的解释就是最好的解释。
> 19. 美感是第一道关卡，丑陋的数学在世界上无法生存。
> 20. 好设计是简单的设计。从数学领域到绘画领域，你都可以听到这种说法。在数学中，它表示简短的证明往往是更好的证明。特别是对于数学公理来说，少即是多。在编程中，这种说法也基本适用。
> 21. 推动人才成批涌现的最大因素就是，让有天赋的人聚在一起，共同解决某个难题。互相激励比天赋更重要，达·芬奇之所以成为达·芬奇，主要原因不仅仅是他的天赋，更重要的是他生活在当时的佛罗伦萨，而不是米兰。
> 22. 在历史的任何时刻都有一些热点项目，一些团体在这些项目上做出伟大的成绩。如果你远离这些中心，几乎不可能单靠自己就取得伟大成果。某种程度上，你个人最多可以对趋势产生一定的影响，但是你不可能决定趋势，实际上是趋势决定了你。
> 23. 所以，我们就有了两点结论，我认为它们非常有价值。事实上，这是我用自己的经历换来的。第一，不同语言的编程能力不一样。第二，大多数经理故意忽视第一点。你把这两点事实结合起来，其实就得到了赚钱的诀窍。ITA软件公司是运用这个诀窍的典型例子。如果你想在软件业获得成功，就使用你知道的最强大的语言，用它解决你知道的最难的问题，并且等待竞争对手的经理做出自甘平庸的选择。
> 24. 帕金森定律（Parkinson's Law）的一种原始表达形式是“工作总是到最后一刻才会完成”，后来引申到计算机领域就变成了“数据总是会填满所有空间”，更一般性的总结则是“对一种资源的需求总是会消耗光这种资源的所有供应。
> 25. 为了写出优秀软件，你必须同时具备两种互相冲突的信念。一方面，你要像初生牛犊一样，对自己的能力信心万丈；另一方面，你又要像历经沧桑的老人一样，对自己的能力抱着怀疑态度。在你的大脑中，有一个声音说“千难万险只等闲”，还有一个声音却说“早岁哪知世事艰”。
> 26. 在软件领域，贴近用户的设计思想被归纳为“弱即是强”（Worse is Better）模式。
> 27. 如果你正在设计某种新东西，就应该尽快拿出原型，听取用户的意见。
> 28. 先做出原型，再逐步加工做出成品，这种方式有利于鼓舞士气，因为它使得你随时都可以看到工作的成效。”
> 29. 画作永远没有完工的一天，你只是不再画下去而已。


技术会过时，思想的光辉永存，Paul Graham 对过去的总结同样迫使人们对未来进行思考，什么是技术的本质，我们工作的目的是什么？

坚持和热爱是优秀的动力，或许眼前的缺憾很多，但不应该懈怠。

金钱和技术并不矛盾，好的产品既能给用户带来价值也是开发者的自我实现。

技术还需要很多综合能力，最好的技术并不一定创造最好的产品，优秀的软件自有其魅力。

感想还有很多，我们能做的唯有掩卷而去，踏浪前行。


## 致敬开源

先辈在黑暗中披荆斩棘，开源让我们有机会和杰出的人交流，理应心怀敬意，探索光明。

